---
title: 《平凡的世界》——我的最爱
categories: 书海拾贝
cover: 'https://s2.loli.net/2023/01/29/I8e2lm3ZaorGbOu.png'
description: “我们既要活得富裕，又应该活得有意义。赚钱既是目的，也是充实我们生活的一种途径。”
abbrlink: 7345c4e2
date: 2023-01-29 12:29:54
---

> 一九七五年二三月间，一个平平常常的日子，细濛濛的雨丝夹着一星半点的雪花，正纷纷淋淋地向大地飘洒着。时令已快到惊蛰，雪当然再不会存留，往往还没等落地，就已经消失得无踪无影了。黄土高原严寒而漫长的冬天看来就要过去，但那真正温暖的春天还远远地没有到来。
> 

熟悉的第一段话，唤起了我高中时初读的记忆。算一算，已经过去快十年了。《平凡的世界》是我高中时读过的为数不多的课外书，用了一个周末如饥似渴、狼吞虎咽地读完了。当时并没有引发思考，只是觉得晓霞的死太过沉重，令人落泪。在这个年纪再读一遍，果然常读常新，看到了新的东西，正如杨绛先生说的：

> 年轻的时候以为不读书不足以了解人生，直到后来才发现，如果不了解人生是读不懂书的。读书的意义有一部分就是，用生活所感去读书，用读书所得去生活。
> 

PS: 结合全书的时代背景，“黄土高原严寒而漫长的冬天看来就要过去，但那真正温暖的春天还远远地没有到来”这句中的春天应该意有所指，寓意着那场自上而下，改变整个中国的改革。

---

刚读过陈忠实先生的《白鹿原》，不自觉地把两本书比较一下。

《白鹿原》完全是第三人称叙述，作者冷静自持，只管把故事端送给读者；《平凡的世界》虽则也是旁观者的视角，但这个旁观者偶尔会插入几句旁白，剖析人物内心的同时加入了作者的感情。而有时正是这饱含深情的旁白，让人热泪盈眶。

---

先谈谈情感生活吧。

孙少安、孙少平兄弟俩，作为全三部的主角，善良朴实、坚忍耐劳，绝对是好好青年。路遥给他们两个分别安排了一段浪漫的爱恋：少安和润叶，少平和晓霞。润叶说，“我愿意一辈子和你好”；晓霞说，“不要见怪，不要见外”。

少安和润叶的爱情是早夭的。虽然两人青梅竹马，互相爱慕，但少安畏于两个家庭的社会地位差距而消极回应，退缩不前，直接悄无声息地从山西娶回了秀莲。而后润叶也在李向前狂热的追求下被迫走进了婚姻的殿堂。少安和润叶虽然也读过书，但是精神境界明显比不上少平和晓霞。他们处理感情的方式——逃避——更是让人生气。

从少安的角度，我能理解他的担忧。和润叶结婚阻力重重，他暂时给不了润叶一个安稳的日子。但是！总要开诚布公地谈一谈，而不是一味消极逃避。否则，他怎么知道润叶不愿意和你一起奋斗呢？他是支潜力股，他既然有心气能和田福堂一较高下，那应该有信心未来能和润叶携手打造一个美好的家。其次，逃避只会让润叶更加煎熬。而给自己留下一生的遗憾和自我牺牲式的感动。但少安也是幸运的，他找到了愿意和他一起吃苦、一起打拼的秀莲；两个人日久生情，两颗心相互拥抱共同面对生活的磨砺。

从润叶的角度，她糊里糊涂地答应和李向前的婚姻，就说明了她自身的局限性——缺乏主见和勇气。婚后，对李向前实施冷暴力，两人长期分居。李向前思念妻子，痛苦万分，醉酒驾驶，在车祸中失去了双腿。李向前的车祸狠狠地震撼了润叶早已麻木的心，让她重新审视生活。 她接受了李向前，在那一刻，她感觉到的不是负担而是一阵轻松。人就是这样，有那么一个瞬间，我们会坦然地接受生活的苦难。之后，心情反而会变得舒畅。**因为在此之前，我们把苦难看作独立于生活之外的额外的东西，它的存在让我们寝食难安；而在此之后，我们在内心中已然将苦难视为生活的一部分，平和地接受它**。

相比之下，少平和晓霞的爱情虽然晚到，但更为美好。两人是精神恋爱，互相欣赏对方的见识与气度。

少平与晓霞的初相识，和保尔与冬妮娅（《钢铁是怎样炼成的》）有些相像：男方贫穷但心善，女方是大家闺秀却没有架子，两人逐渐通过书籍相互交心。可以说，晓霞是少平青年时代的指路明灯，引领他走向了广阔的世界。而少平后来的发展超过了晓霞的预料，反过来让晓霞汲取着对生活新的认识。

在路遥笔下，田晓霞这个角色几乎是完美的，她不像润叶那么优柔寡断，也不像杜丽丽那般盲目，更不像兰花那样目不识丁。生于权贵之家，却不娇生惯养，对所有人一视同仁。这简直是梦中才会有的女神。少平是幸运的，一路有晓霞的陪伴；但他又是不幸的，洪水终究还是夺去了晓霞的生命。

晓霞的死，我猜测，路遥虽然痛心不忍，但也不得不这么安排。一方面，少平晓霞的跨阶级的爱恋始终是不可能的，否则就背弃了“平凡的世界”这个书名；另一方面，路遥不愿意少平晓霞之间罗曼蒂克式的感情臣服、消亡于现实，他宁愿安排两人天人永隔。起码，这样可以善意地保留浪漫爱情的希望火苗——如果晓霞没有死去，她和少平一定会有情人终成眷属！看看我们晓霞的日记，她的境界有多么高！（骄傲脸）

> 真正的爱情不应该是利己的，而应该是利他的，是心甘情愿地与爱人一起奋斗并不断地自我更新的过程；是融合在一起——完全融合在一起的共同斗争！你有没有决心为他（她）而付出自己的最大牺牲，这是衡量是不是真正爱情的标准，否则就是被自己的感情所欺骗……
> 

再看看武惠良和杜丽丽这一对儿吧。他们两人前期一直是“模范夫妻”，幸福美满。但诗人古风铃的到来引燃了杜丽丽心中不安分的火种，彻底撕裂了她和武惠良看似坚固的婚姻。对于古风铃，我是不齿的，他不过是一个外表文艺忧郁，内在肮脏下流的沽名钓誉之徒；对于杜丽丽，我是谴责的，对另一半的专一是婚姻关系内的基本道德，诱惑来临之时，应当远离，而不是放纵自己沉沦，特别是事后祭出自由恋爱的旗帜为自己辩护，更是让人反感至极。

---

“普通”、“平凡”、“苦难”是贯穿全书的关键词。它绝不是大团圆式的、各自安好的喜剧；相反，它要把普通人的痛苦、挣扎、无奈毫无掩饰地呈现出来。而在这个世界上，谁又是特殊的呢？是那些达官显贵吗？是那些亿万富翁吗？抑或是工人农民？都不是！省委委员田福军幸福吗？他中年丧女，怎么能说是幸福呢？贫穷农民的女儿孙兰香可怜吗？她和自己的梦想同行，还有志同道合的人生伙伴，怎么能说她可怜呢？

没有人是特殊的，所有人都是世界上平凡的一员。大家都会经历痛苦、忧心与烦恼。但仅认识到这一层还不够，它容易让人陷入到彻底的悲观主义中。路遥说，正是在与苦难的斗争中，才显现出人生的意义。

准备好了吗？一大锅鸡汤正在来袭！

> 有了希望，人就会产生激情，并可以义无反顾地为之而付出代价；在这样的过程中，才能真正体会到人生的意义。什么是人生？人生就是永不休止的奋斗！只有选定了目标并在奋斗中感到自己的努力没有虚掷，这样的生活才是充实的，精神也会永远年轻！
>
> 我感到，人的一生总应有个觉悟时期（当然也有人终生不悟）。但这个觉悟时期的早晚，对我们的一生将起决定性的作用。实际上就是说我们应该做什么人，选择什么样的人生道路。我们出身于贫困的农民家庭——永远不要鄙薄我们的出身，它给我们带来的好处将一生受用不尽；但我们一定又要从我们出身的局限中解脱出来，从意识上彻底背叛农民的狭隘性，追求更高的生活意义。


> 不过，往日的痛苦比之现在来说，那又算得了什么呢？那痛苦是一个健全人的痛苦——某种意义上也是一种幸福！为什么呢？因为你痛苦，就说明你对生活还抱有希望！可如今的痛苦是绝望的痛苦；绝望的痛苦甚至使人不再痛苦——既然生活没有了希望，还有什么必要再痛苦呢？
>
> 这是人生的心酸。在我们短促而又漫长的一生中，我们在苦苦地寻找人生的幸福。可幸福往往又与我们失之交臂。当我们为此而耗尽宝贵的青春年华，皱纹也悄悄地爬上了眼角的时候，我们或许才能稍稍懂得生活实际上意味着什么……
>
> 我们过去太穷了，我们需要钱，越多越好。可是我们又不能让钱把人拿住，否则我们仍然可能活得痛苦。我们既要活得富裕，又应该活得有意义。赚钱既是目的，也是充实我们生活的一种途径。如果这样看待金钱，就不会成为金钱的奴仆。归根结底，最值钱的是我们活得要有意义……

---

不得不说，路遥的写景很接地气，而且在细节中体现着对生活入微的观察。笔下的景色是他写作风格中不可或缺的一环：通过对各个地方、各个节气的描写，自然而然地完成时间以及空间的转换，有时也会借助气候或天气映衬人物的内心。

春天的讯息：

> 在这里，春天的讯息要比北方的山区早来近两个节气。寒冷不知不觉消退了，户外的阳光有了一种暖烘烘的感觉。风带着潮湿的柔情，开始亲吻这座城市。杨树和柳树的枝条已经泛出了鲜活，绿色的生命浆汁在看不见的地方悄悄地涌动。谁都能感觉到，春天迈着轻盈柔曼的脚步走来了。
> 

清明：

> 原西河对岸的山湾里，桃花又一次红艳艳地盛开了。河两岸的缓坡上，刚出地皮的青草芽子和枯草夹杂在一起，黄黄绿绿，显出了一派盎然的生机。柳丝如同少女的秀发，在春风中摇曳。燕子还不见踪影，它们此时大概还在北返的路上，过一两天就能飞回来。原西河早已解除了坚冰的禁锢，欢腾地唱着歌流向远方……
> 

小满：

> 所有的乔木、灌木和大部分野草，都有了叶片。就连对春天的爱抚不很敏感的枣树，也开始生出了嫩芽；庙坪重新泛起了一片朦胧的绿意。豌豆已经缀满了粉红的小花。小麦在拔节，有些向阳的山湾里，甚至都努出了小小的穗头
> 

立夏：

> 五月初，立夏前后，山野里的草木大部分都发芽出叶，连绵的山峦染上了一片片鲜绿嫩青。太阳开始有了热力，暖洋洋地照耀着广袤的大地。河流水泊清澈碧澄，映照出初夏的蓝天和蓝天上悠悠的白云彩。
> 

端午：

> 农历五月的黄土高原，阳光明媚，不凉不热，原野里也开始热闹纷繁起来。麦黄，杏黄，枣花黄；安详的蝴蝶和忙碌的蜜蜂在花间草丛飞来飞去。晶莹的小河水映照着蓝天白云，映照着岸边的青杨绿柳。
> 

夏至：

> 时间过得既漫长又飞快，转眼间就到了夏天。这是黄土高原一年里再好不过的日子了。远远近近的山峦，纵横交错的沟壑和川道，绿色已经开始渐渐浓重起来。玉米、高粱、谷子、向日葵……大部分的高秆作物都已经长了大半截。豆类作物在纷纷开花：雪白的黄豆花，金黄的蔓豆花，粉红的菜豆花……在绿叶丛中开得耀眼夺目。就连石圪节这样往日荒凉的集市场上，也已经出现了一些瓜果菜蔬，给这条尘土飞扬的土街添了许多斑斓的颜色。
> 

火热的夏天：

> 黄土高原火热的夏天来临了。荒凉的山野从南到北依次抹上了大片大片的绿色。河流山溪清澈碧澄，水波映照着蓝天白云，反射出太阳金银般灿烂的光辉。千山万岭之中，绿意盎然，野花缤纷；庄稼人进入了一年一度的繁忙季节。令人醉心的信天游在无边的高原上不断头地飘荡。大自然和人的生活都随着夏天的到来而变得丰富多彩。
> 

收获时节：

> 到处都堆起了干枯的豆蔓，金黄的玉米棒。地里的南瓜卸光了。用不了几天，就得动镰割糜子。红薯和土豆涨破了地皮。远山浮现出大块的斑黄。在庙坪三角洲那里，黄绿相间的树叶间垂挂着红艳艳的枣子。早晨的阳光渐渐抹去灰淡的薄雾，草叶上滚动着白花花的露水珠。放学的孩子们唱着歌在哭咽河的小桥乱了队形，纷纷四散开奔回了家。炊烟从各家窑顶袅袅升起，像蓝色的绸带在晨光中飘曳……
> 

寒露：

> 寒露前后，大牙湾煤矿周围的山野，许多乔灌木的树叶就开始发红了。这时间，满山遍野如同花团锦簇般艳丽。大片深深浅浅的红色耀眼夺目；到处都像燃烧起熊熊的火焰。雨季结束后的天空纯净而湛蓝。糜谷黄了。苹果在枝头如羞涩的少女露出红艳艳的笑脸。有些性急的雁群，此时已经从鄂尔多斯茫茫的草地里飞来，嗷嗷地掠过清净如水的天空，到南方寻找温暖去了……
> 

秋冬之交：

> 庄稼早已经收割完毕。茫茫旷野，草木凋零，山寒水瘦；那丰茂碧绿的夏天和五彩斑斓的秋天似乎成了遥远的过去。荒寞的大地将要躺在雪白的大氅下，闭住眼回忆自己流逝的日月。大地是不会衰老的，冬天只是它的一个宁静的梦；它将会在温暖的春风中苏醒过来，使自己再一次年轻！
> 

小寒：

> 小寒前后，西伯利亚的寒流就不时通过内外蒙古缓坦的草原和沙漠，向中国的北方漫过来。黄土高原千山万岭已经光秃秃地看不见任何一点绿颜色了。一座座山峁像些赤身裸体的巨人，任凭严厉的风鞭抽打自己黄铜似的躯体。大小河流，顿失滔滔，全部被坚冰封盖。河两岸的悬崖上，垂挂着巨大的冰帘；曾经奔涌的飞泉——这大自然诗一般的激情——似乎突然“定格”了，冰体依然还保持着激流腾跃中的姿态。
> 

---

最后贴一句这本书里的经典吧：

> 人们宁愿去关心一个蹩脚电影演员的吃喝拉撒和鸡毛蒜皮，而不愿了解一个普通人波涛汹涌的内心世界…
>