---
title: 《爱你就像爱生命》——爱情神圣，生活饱满
tags:
  - 人生哲学
  - 爱情
categories: 书海拾贝
description: 与其坐而论道，不如起而行之！
cover: 'https://s2.loli.net/2023/04/10/vz5EDaUQ41JhGud.png'
abbrlink: 6614270c
date: 2023-04-10 12:28:28
---

《爱你就像爱生命》📚 其实翻看这本书纯属是偶然。某天，微信读书推送了其中的一句话：

> 求学这件事，持之以恒固然好，但兴之所至就更好

它一语点破了我的学习状态，借用苏轼的一句话描述我当时的感受：“吾昔有见，口未能言；今见是书，得吾心矣”。

本着“兴之所至”的精神，就把王小波这本书信集翻看了一遍。掩卷，王小波的形象变得更饱满了些。而我也在思考，理想中生活与爱情的模样。

---

# 爱情神圣

细看小波给银河的信，开头打招呼逐渐从活泼俏皮的“你好哇，李银河”，到后来沉稳内敛的“银河，你好！”，但真挚的情感未曾改变 🥰

## 爱是勇气
> 当我跨过沉沦的一切，向着永恒开战的时候，你是我的军旗

爱情便是两个人在生活旅途上相识相知，携手并进吧。

> 我的勇气和你的勇气加起来，对付这个世界总够了吧？要无忧无虑地去抒情，去歌舞狂欢，去向世界发出我们的声音，我一个人是不敢的，我怕人家说我疯。有了你我就敢。只要有你一个，就不孤独！

> 我觉得爱情里有无限多的喜悦，它使人在生命的道路上步伐坚定。

## 爱是包容
> 我把我整个的灵魂都给你，连同它的怪癖，耍小脾气，忽明忽暗，一千八百种坏毛病。它真讨厌，只有一点好，爱你。

> 我会告诉你爱，爱可以把一切都容下。如果我的爱不能容下整个的你，算个什么爱！

去爱具体的人，而不是想象中抽象的人。想象总是美好而光辉的，容易让人陷入执着。所以爱是包容，容的不仅是对方的闪光点，还有 TA 忽明忽暗的小脾气和坏毛病。

想起了一首诗：

> 我给你我的书中所能蕴含的一切悟力，以及我生活中所能有的男子气概和幽默。
>
> 我给你一个从未有过信仰的人的忠诚。
>
> 我给你我设法保全的我自己的核心——不营字造句，不和梦交易，不被时间、欢乐和逆境触动的核心。
>
> 我给你早在你出生前多年的一个傍晚看到的一朵黄玫瑰的记忆。
>
> 我给你关于你生命的诠释，关于你自己的理论，你的真实而惊人的存在。
>
> 我给你我的寂寞、我的黑暗、我心的饥渴；我试图用困惑、危险、失败来打动你。
>
> ——博尔赫斯《我用什么才能留住你》（节选）

---

## 爱是尊重
> 假如你愿意，你就恋爱吧，爱我

> 你是非常可爱的人，真应该遇到最好的人，我也真希望我就是。

> 我特别相信你。世界上好人不少，不过你是最重要的一个。你要是愿意，我就永远爱你，你要不愿意，我就永远相思。对了，永远“相思”你。

我愿做你的菩提树 🌳 如果你愿意，无论欢乐还是悲伤，你都可以向我倾诉。

## 爱是倾诉
> 我永远不会想把别人的灵魂据为己有。我只希望我们的灵魂可以互通

> 我们永远互相信任，永远不互相猜忌，不埋怨，好吗？但是我们互相之间有什么疑虑、不愉快、痛苦，有都对对方倾诉，毫无保留，好吗？你愿意这样做吗？哪怕是厌倦、烦闷，感到平淡、无新鲜感之类也不必隐瞒，全讲出来，好吗？

如果我们好了，我会告诉你我的期待、我的疑虑、我的不愉快、我的痛苦。沟通不一定能解决所有问题，但不沟通一定解决不了问题。

---

## 别怕美好的一切消失，咱们先来让它存在
> 我和你就好像两个小孩子，围着一个神秘的果酱罐，一点一点地尝它，看看里面有多少甜。

> 祝你今天愉快。你明天的愉快留着我明天再祝。

> 你的名字美极了。真的，单单你的名字就够我爱一世的了。

写你的名字可真难，倒不是笔画繁多，只是写的时候要蘸上四分春风 🍃 三分月色 🌙 两分微醺 🍷 还有一分你的眉眼才好。笔尖在纸上缱绻，而你的名字也在我的唇间流连。

爱是美好的、浪漫的梦。但越美好，越害怕失去，甚至害怕得到。

> 人的生活其实是平淡无奇的。也许，我们都能做一次浪漫的梦是一种天赋人权吧？

> 别怕美好的一切消失，咱们先来让它存在。


## 爱是美酒，也是柴米油盐
> 爱把我们平淡的日子变成节日，把我们黯淡的生活照亮了，使它的颜色变得鲜明，使它的味道从一杯清淡的果汁变成浓烈的美酒。

> 我老把和你在一起的时间当节日来度过，我看你也是。其实这也不对。我们应当把我们的生活交织起来。不光有节日，还有艰苦的工作日。

相识之初，两个人的眼里只有玫瑰 🌹 美酒，仿佛放不下生活的柴米油盐。但美酒总会耗尽，倒不如细水长流。

话说回来，细水长流也不见得容易。“问渠那得清如昔，为有源头活水来”。两个人要互相保持吸引力，非得时刻学习，保持新鲜不可。

> 你说对别的女孩是了解了以后就不喜欢了，我对别的男孩也是这样的。他们没有意思，很快就见了底，可你却不，因为你的心底有一个泉，是不是？它永不枯竭，永远不。

# 生活饱满
除了对银河的爱意和对朋友的真诚，小波的信中，字里行间还流露出一些对生活的感慨。

他厌恶死气沉沉、价值导向单一的社会，他希望人们都有独立的思想、独特的价值、改造世界的勇气。他还鼓励我们，要有“厚积薄发”的准备和“蛰伏待机”的耐心。

> 我想到这些年来，人对人太不关心了。人活在世上需要什么呀？食物、空气、水和思想。人需要思想，如同需要空气和水一样。人没有能够沉醉自己最精深智力思想的对象怎么能成？没有了这个，人就要沉沦得和畜生一样了。

> 我越来越认为，平庸的生活、为社会扮演角色，把人都榨干了。我们做的每一件事都是尽义务，我们自己的价值标准也是被规定了的。做人的乐趣不是太可怜了吗？难怪有人情愿做一只疯狗呢。


> 假如你相信智慧是好的，就应该从善如流，不该反过来问智慧有何用处。

> 人们懒于改造世界必然勤于改造自己，懒于改造生产方式，对了，懒于进行思想劳动必然勤于体力劳动，懒于创造性的思想活动必然勤于死记硬背


> 艺术家、科学家与棋手不同，棋手的成败取决于在一局中有无败着，也就是说，他的成就取决于他的最坏状态。艺术家是反棋手，一切取决于他的最好状态。其实不用维纳说，我们也是这样看待自己：我们是休眠中的火山、是冬眠的眼镜蛇，或者说，是一颗定时炸弹，等待自己的最好时机。也许这个最好时机还没有到来，所以只好继续等待着。在此之前，万万不可把自己看轻了

---

小波不仅是个作家，也是个程序员和会计学讲师。从知识背景来说，我与他有很多相似之处。不必求小波那样斐然的文采，只求向他学习热情、饱满的生活态度 🔥

与其坐而论道，不如起而行之。相信二十年后的自己可以成为现在的我所佩服的人。