---
title: 幽微难觅——李商隐
tags:
  - 诗词
categories: 重读历史人物
cover: https://s2.loli.net/2023/01/30/GV3WqcbRCoEUujk.jpg
description: 李商隐是一流诗人吗？
abbrlink: b4b9033f
date: 2023-01-29 21:12:44
---

说起李商隐，他的名句不可谓不多。

> 纵使有花兼有月，可堪无酒又无人。 ——《春日寄怀》
> 
> 年华若到经风雨，便是胡僧话劫灰。——《寄恼韩同年二首》
>
> 桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。——《韩冬郎即席为诗相送》
>
> 直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。 ——《无题》
>
> 阶下青苔与红树，雨中寥落月中愁。 ——《端居》
>
> 刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。 ——《无题》
>
> 可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。 ——《贾生》
>
> 春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。 ——《无题》
>
> 身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。 ——《无题》
>
> 何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。 ——《夜雨寄北》
>
> 春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。 ——《无题》
>
> 此情可待成追忆，只是当时已惘然。 ——《锦瑟》
>
> 天意怜幽草，人间重晚晴。 ——《晚晴》
>
> 夕阳无限好，只是近黄昏。 ——《乐游原》

李商隐一般被认为是唐朝后期最杰出的诗人，与温庭筠并称“温李”，与杜牧并称“小李杜”。他的诗部分继承了杜甫的风格；他有一些讽喻乃至抨击政治的作品；同时他创作了许多无题诗，大量用典，还包括很多神话传说，幽微难懂。如果细读，还会发现他的诗中难以自拔的抑郁和悲观。

《孟子·万章下》：“颂其诗，读其书，不知其人，可乎？是以论其世也。”简要整理下李商隐的生平吧。

---

# 知人论世

李商隐，字义山，813年出生于河南荥阳。这时已经是中唐了，国力衰微，朝政由宦官把持，皇帝走马灯似地换，全看宦官心情。李商隐享年不到50岁，却经历了宪宗、穆宗、敬宗、文宗、武宗、宣宗六位皇帝，时局动荡可见一斑。

他少年丧父，“四海无可归之地，九族无可倚亲”，只能“佣书贩舂”以养家。李商隐文章写得很好，“以古文出诸公间”。但当时唐朝流行骈文，古文是不吃香的。这时李商隐遇到了他人生中的贵人——令狐楚。

> 骈体文兴盛于魏晋南北朝以及唐朝。文章讲求对偶，多用四字句或六字句；除少数散句外，都可以分为上下联，字数、词性和结构几乎完全相同；多用典故，雕琢辞藻，词色工丽。最有名的骈体文大概就是王勃的《滕王阁序》了吧，当时高中可是全文背诵的
> 

829年-837年，李商隐一直与令狐楚关系亲密，得到其赏识，并得其指导骈文写作。期间李商隐与令狐楚的儿子令狐绹交游甚密。经过多次失败，李商隐终于在837年考中进士。但同年，令狐楚病逝。

帮着料理完令狐楚的丧事后，李商隐应泾原节度使王茂元的邀请，成为他的幕僚；并在同年娶了他的女儿王晏媄。这桩婚事让他卷入了“牛李党争”的政治漩涡中。因为令狐楚、令狐绹被视为“牛党”，而王茂元被视为“李党”，李商隐此举被人看作是对刚去世的老师的背叛。但他与王晏媄感情很好。在妻子去世之后，柳仲郢想把一位官妓送给他当侍妾，李商隐在《上河东公启》中婉拒道：“**至于南国妖姬，丛台妙妓，虽有涉于篇什，实不接于风流**。”

李商隐考上进士同年，写了《行次西郊作一百韵》，洋洋洒洒一百句，一千字。“**少壮尽点行，疲老守空村。生分作死誓，挥泪连秋云**”，他直接揭露了民生凋敝的现状，“**敢问下执事，今谁掌其权？疮疽几十载，不敢抉其根**”，将矛头直指当权者。可能正是因为这首诗，李商隐没有通过次年的授官考试。839年，他才得到一个弘农县尉的职位。干了不久，他便辞职了。

842年，李商隐重回官场，但旋即而来的是母亲的死讯。他不得不丁忧三年。期间，岳父王茂元去世，李商隐算是失去了一个靠山。845年末，李商隐结束守孝，但迎接他的是“李党”的倒台。

此后，李商隐先后追随郑亚、卢弘止、柳仲郢左右，成为他们的幕僚。实际上，李商隐从829年受聘于令狐楚开始，多次担任地方要员的幕僚，但时间都不长，因为他一直梦想着入朝为官。因此他常年漂泊在外，不得与妻子团聚。妻子死后，李商隐写了一首悼亡诗《房中曲》：“**忆得前年春，未语含悲辛。归来已不见，锦瑟长于人**”，反映了夫妻二人难得见上一面。859年，妻子去世的8年后，李商隐在老家河南荥阳病故。

李商隐少年丧父，独力支撑家庭；他一生漂泊，难得有安稳的日子；官位也一直是无名小官。这些都塑造了他悲观抑郁的诗风。但他同时关心民生疾苦，这一点与杜甫相似。杜甫写“**安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜**”，“**致君尧舜上，再使风俗淳**”；李商隐写“**我愿为此事，君前剖心肝。叩头出鲜血，滂沱污紫宸**”。

---

# 《青陵台》

看完了李商隐的生平，就该进入他的诗意和想象的世界了。先来品读一首《青陵台》，领略他别具一格的诗风吧。

> 青陵台畔日光斜，万古贞魂倚暮霞。
> 
> 莫讶韩凭为蛱蝶，等闲飞上别枝花。

青陵台是个地名，也暗含了“在地愿为连理枝”的典故。战国时期宋康王命韩凭修建青陵台，并抢夺了他美貌的妻子。后来宋康王设法害死了韩凭，其妻祈求宋康王，等她死后和丈夫合葬在一起。她从楼上跃下、摔死后，宋康王故意拆散这对有情人，将他们分开下葬。但是不久，两个坟墓各长出一棵树，越长越密，紧紧结合在一起，变成了连理枝。

青陵台畔日光西斜，“万古贞魂倚暮霞”，韩凭妻子那贞洁灵魂就以壮丽的晚霞为背景伫立在天边。一般来讲，诗词都会讴歌爱情的忠贞，后面两句赞扬之；李商隐偏不。“莫讶韩凭为蛱蝶，等闲飞上别枝花”：也许，韩凭死后化蝶，说不准就飞到了别的花朵上。初读后面两句，我是很惊讶的；但惊讶之余细细想来，不禁叹一句李商隐之参透人性。

再提一句，有人把这首诗解释成政治隐喻诗，暗示李商隐娶王晏媄、入“李党”阵营虽是“飞上别枝花”，但是无意的，没有其他目的。但由于我没有找到这首诗的写作年代，所以不加评论。

---

# 《东下三旬苦于风土马上戏作》

> 路绕函关东复东，身骑征马逐惊蓬。
> 
> 天池辽阔谁相待，日日虚乘九万风。

这首诗作于849年冬，李商隐自长安东赴徐州，投奔卢弘止的途中。

“路绕函关东复东，身骑征马逐惊蓬”，经过函谷关，一日日向东走；我骑着一匹远行的老马，追逐着断梗飘蓬。“天池辽阔谁相待，日日虚乘九万风”一句借用《庄子》“北冥有鱼，其名为鲲”之典故。鲲鹏从北海飞到南海，也即天池；可是天池那么遥远，真的有人在等着我吗？每天只不过“虚乘九万风”罢了。整首诗显现出一种疲倦、灰心、悲观的状态。

同样是引用鲲鹏典故，李白写“**大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。假令风歇时下来，犹能簸却沧溟水**”；而李商隐就写“日日虚乘九万风”，心境之别由此观之。

# 《丹丘》

> 青女丁宁结夜霜，羲和辛苦送朝阳。
> 
> 丹丘万里无消息，几对梧桐忆凤凰。

李商隐少年曾在玉阳山学道，所以他的诗里经常有神话的典故。

“丹丘”是传说中神仙所居之地。青女指霜神；羲和，指太阳神。“青女丁宁结夜霜”，青女像母亲一样叮咛着，用厚重的情感结出一朵朵霜花；羲和每日辛苦地将太阳迎来送往。李商隐叹道，我用了青女的爱重、羲和的辛劳，可仍是“丹丘万里无消息”；“几对梧桐忆凤凰”，我有多少次对着梧桐树思忆凤凰呐。

李商隐全篇都在讲神仙，可全篇都在讲自己的幽怨不平之情。

---

# 《安定城楼》

> 迢递高城百尺楼，绿杨枝外尽汀洲。
> 
> 贾生年少虚垂涕，王粲春来更远游。
>
> 永忆江湖归白发，欲回天地入扁舟。
>
> 不知腐鼠成滋味，猜意鹓雏竟未休。

这首诗写于838年，当时李商隐刚帮助料理完令狐楚的丧事，来到王茂元的幕府之中。

登上百尺高的城楼，望向远方：杨柳抽枝发芽，水边沙洲也是青青绿色。“贾生年少虚垂涕”，贾谊曾写过《治安策》：“臣窃惟事势，可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者六。”年轻的贾谊看到了国家的弊病，只能白白流泪；而我李商隐何尝不是如此？“王粲春来更远游”，王粲是建安七子之一，董卓之乱时，王粲离开北方到南方去了；而我如今也离开了都城，来到安定城楼了。

“永忆江湖归白发，欲回天地入扁舟”这句读起来朗朗上口，也很潇洒。但是它的句法比较特殊：江湖怎么能归白发呢？天地怎么会入扁舟呢？实际上这是一句倒装。“永忆白发归江湖，欲回扁舟入天地”，我李商隐不是贪图利禄之辈，我只想在完成自己的理想之后（就像范蠡一样）归隐江湖。杜甫曾在《秋兴八首》中写道：“**香稻啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝**”，这也是一句极妙的倒装。李商隐确实继承了杜甫的一些风格。

最后一句“不知腐鼠成滋味，猜意鹓雏竟未休”来自《庄子》的一个典故。鸱鸮，猫头鹰一类的鸟，恶鸟；鹓雏，与鸾凤同类的鸟。鸱鸮抓住一只死老鼠后，把它当作宝贝，生怕鹓雏来抢，于是冲着鹓雏吼叫。李商隐想表达的是，你们这些人为了争夺一点权力就猜忌、排挤我，而我实际上是“永忆白发归江湖”的，你们这些鸱鸮实在是“猜意鹓雏竟未休”。

> 夫鹓雏发于南海，而飞于北海，非梧桐不止，非练食不食，非醴泉不饮。于是鸱得腐鼠，鹓雏过之，仰而视之曰：“吓!”
> 

---

# 《寄恼韩同年二首》其一

> 帘外辛夷定已开，开时莫放艳阳回。
> 
> **年华若到经风雨，便是胡僧话劫灰**。

这首诗是李商隐写给同科进士、他的好朋友韩瞻的。有人认为这是李商隐的悼亡之作，更多人认为，“义山与韩同时议婚，而韩先娶，姑艳妒之情，见于言表”。我们就按照第二种来理解吧。

李商隐与韩瞻同时与王茂元的女儿们议婚，此时韩瞻已经娶亲完成，而李商隐这边还没有着落。所以他说，“帘外辛夷定已开”，“辛”谐音“新”，“夷”谐音“姨”，俨然是催韩瞻盯一盯自己的婚事。哈哈哈，想象一下李商隐在怒喊：你小子已经娶上妻子了，可别忘了我未来的老婆大人啊，你可得上点心帮衬点！

“劫灰”典出《梁高僧传》卷一《汉洛阳白马寺竺法兰》：“昔汉武穿昆明池底得黑灰。问东方朔，朔云不委，可问西域人。后法兰既至，众人追以问之，兰云：世界终尽劫火洞烧，此灰是也。”
汉武帝发现的黑灰就是煤炭，之后煤就在佛经里就有了个伤感的名字——劫灰。清朝收藏家吴让之有一枚鉴赏印章——“劫灰外物”，大意是指经过天灾人祸得以幸存的珍品。

“**年华若到经风雨，便是胡僧话劫灰**”一句是千古名句。我们能从中体会其大意：珍惜时光，再美丽的花，错过了时机也会凋落。

结合全诗，李商隐一直在催韩瞻那件事，只不过他又用谐音梗，又用典，显得十分含蓄。

---

# 《无题》

> 昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。
>
> 身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。
> 
> 隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。
>
> 嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。

昨夜星辰很好，风也温柔，但令人怀念的不是星辰和风，而是你啊！因为你在，所以昨夜的一切都是那么美好。即使没有凤凰的双翼，不能飞越障碍与你相会，但相信彼此的心意犹如灵犀角一般，一触即通。宴会上大家推杯换盏、热闹游戏。但在前面两句的渲染下，读来只觉得诗人与意中人游离于众人之外，任旁人热闹，自己只顾去留意对方。同时这份留意是小心翼翼的，不愿被旁人发现。听到外面的更鼓声，知道该去上值了；可我却像一根漂泊无定的蓬草，无根无依。

这首诗应该是写爱情的，但最后一句仿佛又在感叹身世飘零、官场失意，情感交织复杂。

## 《无题》

> 相见时难别亦难，东风无力百花残。
> 
> 春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。
> 
> 晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。
> 
> 蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。

好不容易盼到相见，离别却更加困难；春风无力再唤醒花期，春天过去，花朵残败，美好的日子总是如此短暂。

下一句运用谐音与意象比喻，春蚕会一直吐丝，直到生命最后一刻，而相思也会伴随我一生；烛泪会一直滴落，直到蜡烛燃烧殆尽，而我的眼中也会常含泪水。

“晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒”要抓住一个“应”字。“应”是应该，是推测，这说明这一句是写对方，写我所思念之人。远方的女子照镜却发现鬓发发白，愁思顿时涌上心头；夜晚沉吟思念而无法入睡，却只觉月光凄寒。

“蓬山”是传说中的一座仙山。我所思念的人呐，你居住的蓬山离我太遥远，我只能拜托青鸟，作为我的使者代为探看，你可千万不要拒绝，最好能够带回来信。

---

# 《夜雨寄北》

> 君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。
> 
> 何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。

我不想从所谓的“过去——现在——未来——现在”时间顺序来分析这首诗，一段直白的文字已经能很好展示这首诗刻画的图景了。

你问我什么时候才能回去，我却不能给你准确的日子；眼下这夜色中的巴山，秋雨绵绵，池塘里秋水已满。畅想着未来什么时候能一起在烛光下交谈，来和你诉说今晚巴山的夜雨。

李商隐于851年七月赴东川节度使柳仲郢梓州幕府（在今四川），他的妻子王晏媄在这一年的夏秋之交病故，李商隐过了几个月才得知妻子的死讯。有一种说法是，李商隐把这首诗作为给妻子的回信，但他当时还不知道妻子的死讯。如果代入这样的情景，那么诗中的每个字都重若千钧。

# 《暮秋独游曲江》

> 荷叶生时春恨生，荷叶枯时秋恨成。
> 
> 深知身在情长在，怅望江头江水声。

李商隐妻子王晏媄于851秋病故，这首诗应该是他于857年秋独游曲江时，为追忆亡妻所作。

荷叶初生之时悲恨就已经生长起来，荷叶枯萎之时，这份悲恨不但没有消失，反而愈加成熟。有生命就有悲哀，不仅是荷叶，人亦如此。“少年不识愁滋味，爱上层楼，爱上层楼，为赋新词强说愁。而今识尽愁滋味，欲说还休，欲说还休，却道天凉好个秋”，年纪渐长，对悲欢离合的领悟也愈加深厚、成熟。

既然感情一定伴随着生命共存，那我只能满含惆怅地望着江水流去，听着它呜咽的声音，“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”。

仙剑奇侠传四化用了这首诗的后一句，用作柳梦璃的人物画像：

> 谁言别后终无悔 ，寒月清宵绮梦回 。深知身在情长在 ，前尘不共彩云飞。
> 

---

# 《韩冬郎即席为诗相送》

这两首诗完整的题目是《韩冬郎即席为诗相送，一座尽惊。他日余方追吟“连宵侍坐裴回久”之句，有老成之风，因成二绝寄酬兼呈畏之员外》。

前面提到，李商隐于851年赴梓州入柳仲郢幕府。离开长安时，他的朋友韩瞻设宴相送。韩瞻十岁的儿子韩偓，小字冬郎，在席上为李商隐写诗送行。五年后，李商隐回长安时，追吟冬郎送他的诗句“连宵侍坐徘徊久”，特作两首绝句相酬。

> 十岁裁诗走马成，冷灰残烛动离情。
>
> **桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声**。

> 剑栈风樯各苦辛，别时冬雪到时春。
>
> 为凭何逊休联句，瘦尽东阳姓沈人。

第一首开篇两句交代背景：“冷灰残烛”，宴席已近尾声，此时离别之情显得更为浓重，十岁的韩偓即兴赋诗。后面两句传唱千古，“**桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声**”，后来演化出成语“雏凤清声”。一方面夸赞韩偓的诗才，另一方面调侃老朋友已经比不上后辈了。

第二首头两句交代了离别时间以及两人的生活地点：我们在秋冬之际分别，各自赶往巴蜀以及江南，现在我再次回到长安，已经是春天了。第二句李商隐自注：“沈东阳约尝谓何逊曰：‘吾每读卿诗，一日三复，终未能到。’余虽无东阳之才，而有东阳之瘦矣。”还是夸赞了韩偓的才华，而这次是自叹不如。

---

# 《昨夜》

> 不辞鶗鴂妒年芳，但惜流年暗烛房。
> 
> 昨夜西池凉露满，桂花吹断月中香。

鶗鴂，指杜鹃，《离骚》中写“恐鶗鴂之先鸣兮，使夫百草为之不芳”；鶗鴂鸣叫说明春天就要过去了。

令我忧伤的不是小人嫉妒我的才能，正如鶗鴂嫉妒芳草；只是岁月流年的尘灰遮蔽初心令我惋惜。昨晚我立于西池边，彻夜未归，看着寒凉的露水一点点填满池子；当我举头望月时，风却吹断了月中飘来的桂花香气。我不仅到达不了月宫，就连月宫桂树的香气都无法企及。整首诗充满了消极悲凉的气氛。

# 《锦瑟》

> 锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。
> 
> 庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
>
> 沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。
>
> 此情可待成追忆，只是当时已惘然。

最后看一首《锦瑟》吧，这首诗不可谓不有名，“一篇《锦瑟》解人难”，它算是李商隐最难解索的作品之一。它写于858年，几近李商隐的生命尽头处。循着叶嘉莹老师提供的线索，尝试进入李商隐的想象空间吧。

锦瑟，一把有装饰的瑟。可是它为什么偏偏有五十根弦呢？这里叶嘉莹老师引了《史记》中的一段记载：

> 泰帝使素女鼓五十弦瑟，悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五弦。
> 

后世的普通的瑟都是二十五弦。可是它偏偏为什么有五十根弦呢？为什么你比别人更多情、更敏锐呢？每一根弦，每一个弦柱，都在回忆着似水流年。

接下来两句是四个典故。“庄周梦蝶”人尽皆知；“望帝啼鹃”是一个传说，指的是战国末杜宇在蜀称帝，号望帝，委任丞相鳖灵除水患。；后禅位给鳖灵，化为杜鹃鸟， 春至则啼，啼至血出，闻者凄恻。还有附加的传说是望帝趁鳖灵治水时侮辱了他的妻子，觉得羞惭万分，才化为杜鹃啼血。望帝化作杜鹃后，一直啼叫“不如归去，不如归去”，只可惜再也回不去了。

> 注：杜鹃分为好多种，啼叫“不如归去”的是四声杜鹃；还有一种大杜鹃，叫声很像“布谷”，仿佛在提醒人们播撒谷种，因此杜鹃也被成为布谷鸟。大家可以搜一搜各种杜鹃的叫声作对比，感觉平常听到的鸟叫都是杜鹃。

“沧海月明珠有泪”写的是鲛人泣泪成珠的故事；“蓝田日暖玉生烟”，陕西蓝田山盛产美玉，日光照耀之时，山中有烟霭迷蒙之景色。

曾经拥有的美好都已成为过去，我也只能像望帝一般啼鸣“不如归去”，像鲛人一样泣泪成珠，可这一切是不是像庄周梦蝶一般虚幻呢？我已然分不清现实与回忆了......这份可贵的感情值得追忆，遗憾的是我在当时那么美好的时光却只是惘然懵懂，未加珍惜。

---