---
title: 扁鹊如何医治新冠？
tags:
  - 杂谈
  - 传统
categories: 随笔：景行行止
description: 在几千年漫长风雨中演化至今的中医，如何在现代社会立足？
cover: 'https://s2.loli.net/2023/02/10/pXGYHo8JVdsKwSO.jpg'
abbrlink: a86d7560
date: 2023-02-09 22:03:32
---

# 近现代背景下的中医

何为中医？是《黄帝内经》？是《伤寒杂病论》？抑或是《本草纲目》？其实中医这个概念自提出，就是与西医相对的。在殖民主义浪潮到来之前，华夏之地自然没有中西医之分，有的只有医学。今日的语境下，西医指的不是西方传统医学，比如什么放血疗法，而是专指建立在科学体系之上的现代医学。

随着鸦片战争的一声炮响，殖民主义以及西方文化叩开了中国的国门。为了抵御外来文化，梁启超等知识分子提出了中华民族、国学等概念。而中医，也在这个背景下被拉上台前，与西医比较和对抗。可以说，中医这个概念从诞生起，就具有很强烈的民族主义内涵。

民国时期，政府开始搞国家化医疗、公共化卫生，西医开始占据主导地位。

20世纪20年代开始，逐渐形成了一股废医热潮。鲁迅在《呐喊》自序中写道：“中医不过是一种有意的或无意的骗子”。除鲁迅之外，孙中山，胡适、梁启超、严复、丁文江，都是“废医”主张的强力倡导者。

新中国建立之后，1950年8月第一届全国卫生会议确定“面向工农兵”、“预防为主”、“团结中西医”为新中国卫生工作三大原则。

文革后制定的1982年《宪法》第二十一条规定：“发展现代医药和我国传统医药”。在这个时期，国际上后殖民理论兴起，对殖民主义、西方中心主义进行反思。相应的，传统文化、民族文化重新受到追捧。

---
# 针锋相对

从19世纪开始直到今日，关于中医的争论从来没有停止过。两派人各执己见，互不相让。但在开始争吵之前，最好先思考几个问题：热爱中医的人热爱的是什么？是疗效卓著？还是理论优美？反对中医的人他们又在反对什么？是基于科学的角度对中医嗤之以鼻？还是痛恨于某些人借玄妙之名坑蒙拐骗？

我记得小时候电视上经常放一些保健品广告，请一些不知哪里来的所谓专家，对着产品一通宣传。他们的通用话术就是，这是我们老祖宗几千年流传下来的方子，肯定不会错；再结合几个不知道真假的案例，一本正经而又唾沫横飞地介绍着。总之一方面想保持专家学者的风度，另一方面又摆脱不了商人的市侩和急切。这种类型的广告，以及中成药药盒上注明的小字 ”禁忌和不良反应尚不明确“ 成为中医被攻击的痛点。

同时我身边也确实有一些人受益于中医和中药，针灸、推拿、松骨等辅助疗法也帮助很多人摆脱了肌肉酸痛、颈椎病等困扰。也有一些人沉醉于中医的理论之美，认为人体内部运行暗合天地大道，把中医理论奉为圭臬。

在几千年漫长风雨中逐渐演化至今的中医，如何在现代社会立足，是一个值得思考的问题。

---
# 中医的现代化

我们可以先看看我们的邻居——日本。

中医大概在公元7-9世纪传入日本，形成了“汉方医学”。明治维新之后，日本提出“废医验药”，即废除中医理论，用实验方法检验中药的有效性。这在国际上产生了很大的影响，也成为之后很多人主张废除中医的依据。他们认为，如果能用科学方法，比如双盲实验，验证中药的有效性，并且提取其中的有效成分，那么中医的理论就完全可以抛弃了。但也有人提出，中医是复方药，如何量化地评估其中的有效成分，这个过程异常复杂。


还有一个例子，2015年诺贝尔医学奖颁给了中国科学家屠呦呦关于青蒿素提取的相关工作。

这被很多人认为是中医现代化的标志和方向。但实际上，这不过是现代药学对于一种生长在中国的植物中有效成分的提纯，仅此而已。在这个过程中，传统中医理论，甚至传统中药材并没有发挥什么作用。因为中药材”青蒿“中青蒿素的含量过低（0.01%~0.5%），古人用”青蒿“这味药，并不是因为它其中含有青蒿素。

而作为现代药物制剂技术与传统中医相结合的产物，中药注射剂引发的不良反应，让人们对它产生了相当的怀疑。

---
# 唯科学主义论的陷阱

我们似乎不得不承认，中医确不是一门科学。但这不妨碍我们把它看成一种技术。科学要求解释清楚原理，而技术则更多地关注实际的有效性。

站在个人的角度，我愿意把中医当作现代医学体系中的辅助和补充。对于现代医学解决不了的问题，至少中医或许可以提供一种方案，何乐而不为呢？至于采用与否，那自然是取决于个人。

中医确实不符合科学，但这并不应该成为它被赶尽杀绝的理由。如果把自然科学作为整个哲学的基础，把科学方法作为获得知识的唯一途径，把科学技术作为解决问题的唯一手段，然后要求把所有不符合这些的文化都剔除掉，这就陷入了唯科学主义论。我们不仅要站在现代主义的立场，摒弃前现代化医学里那些巫术化、信仰化的医疗手段；也要站在后现代的立场，认识到现代医疗的局限性。

话说回来，那些狂热的中医爱好者们往往执着于传统理论，复述着那些玄之又玄、朗朗上口的古代典籍，以一种抱残守缺的态度、一种”众人皆醉我独醒“的姿态守护着传统中医。越是这样，越容易招致更多人对中医的反感和厌恶。

只有想清楚了这些，才有可能把两方人的对话调回同一个频道，坐下来聊一聊中医的未来吧。

---

受启发于剧谈社播客 [Vol. 47 扁鹊如何医治新冠？中医的神话和理想、恐惧和隐喻](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/63dbe0291dde147a147de9e2)，遂有此文。