---
title: 马克思的哲学革命——复旦王德峰讲座
tags:
  - 马克思
categories: 随笔：高山仰止
swiper_index: 1
cover: https://s2.loli.net/2023/02/10/uKNJpfZ3srvnwUe.png
description: 我们生活在当代文明之中，不知不觉默认了它的意识形态。我们对科学的认识，我们对自然的理解，我们所追求的各种价值，这一切都应当经受一场彻底的批判。
abbrlink: ae5d1a2a
date: 2023-01-29 20:43:13
---

马克思说过一句话，“《资本论》第一卷发表以后，得到的稿费远远抵不上写这一卷抽去的雪茄的钱。”

我们有很多方面来评价马克思。如果从人类思想的角度来评价他，那么马克思在人类思想史上的不朽地位，是由他的哲学革命所决定的。

研究马克思的人有很多，马克思主义是复数，而绝不是单数：伯恩斯坦的马克思主义、列宁的马克思主义、弗洛伊德的马克思主义、结构主义的马克思主义、现象学的马克思主义、存在主义的马克思主义...

我们生活在当代文明之中，我们接受了这个时代关于它自己的解释，不知不觉默认了它的意识形态。我们对科学的认识，我们对自然的理解，我们所追求的各种价值，这一切都应当经受一场非常彻底的批判。在当代文明中，接受的最彻底的批判是要通过哲学革命才能展开的，而马克思引导了这场哲学革命。

---

# 哲学革命的缘起

大学期间的马克思是一个黑格尔主义者，他加入了青年黑格尔派。当时有一个“博士俱乐部”，马克思是其中最年轻的成员，鲍威尔是俱乐部领袖。鲍威尔十分欣赏马克思，在马克思写博士论文期间，鲍威尔不断催促马克思完成论文，来波恩大学战斗。在那里，是青年黑格尔派的阵地，鲍威尔为马克思准备了一个教授职位。但当马克思完成博士论文后，情况发生了变化。鲍威尔在波恩大学的势力消亡，自身难保，马克思的教授职位也没了。由此，马克思投入了社会生活，成为《莱茵报》主编。哲学革命的缘起，就在这段“莱茵报时期”（1842-1843）。

马克思对自己思想发展历程的回顾：“1842-1843年间，我作为《莱茵报》的编辑，第一次遇到要对所谓物质利益发表意见的难事，为了解决使我苦恼的疑问，我写的第一部著作是对黑格尔法哲学的批判性的分析。” 这就是并没有完成的《黑格尔法哲学批判》。这部著作的导言，即《<黑格尔法哲学批判>导言》发表在1843年的德法年鉴上，这是马克思思想的一个转折点。

促使马克思思想转折的背景：在他担任《莱茵报》主编时，莱茵省议会企图通过一系列法律来剥夺摩塞尔地区农民世代享有的历史权利，比如通过林木盗窃法，规定农民捡拾枯枝败叶也算违法。马克思则站在摩塞尔地区农民的立场上，和莱茵省议会展开了激烈辩论，运用的理论武器是黑格尔的法哲学。但是马克思发现，按照黑格尔法哲学，莱茵省议会的法律都是合理的。由此，马克思的苦恼出现了，他发现在物质利益领域，起作用的绝不是人的理性。

黑格尔用他的辩证逻辑精彩地把社会实在、历史演变都揭示了出来。马克思曾经相信了黑格尔哲学，以为整个人类社会是个理性的结构。但现在马克思发现物质生活关系领域是个非理性的领域，是人与人之间的斗争。他写下了这样的文字：“利益是最讲究实际的，在这个世界上没有什么比消灭自己的敌人更实际的事情。” 由此，对于马克思而言，整个社会失去了基础。

按照黑格尔的说法， 物质生活关系的领域——即市民社会——的冲突是可以用国家的理性来加以处理。但是马克思苦恼的是，物质生活关系领域的非理性，本身就要求了不能运用法哲学的理性来进行分析。为了解决这个疑问，他的第一部著作就是针对黑格尔法哲学的批判性的分析。

那么物质生活领域的冲突是种什么冲突？这是一种私有财产关系的冲突。康德曾经对于私有财产的权利进行了哲学上的论证，即康德的法权学说。

Person是一个具有哲学意味的单词。我们面对的要么是男人，要么是女人，而不会是一个抽象的person。实际上，person是理性做的一次抽象，它可以指“个人”，也可以指“人格”。

按照康德的法权学说，物与物之间无法构成法权关系，人格才可以构成对外物的法权关系，就像我们可以说“手表属于张三”，但不能说“手表属于桌子”。这里说的“张三”是一种抽象化的人格。按照康德对私有财产的哲学思辨来说，未经本人同意而拿走对方私有财产，是否定对方人格的存在，是一种对人格的破坏。

康德提出，遗嘱制度的哲学前提是人格神圣。人格是不朽的，它不和身体一样存在于现象界。即使身体消失了，但是一个人的人格依然存在。私有财产关系就是人格的外部体现，它是权利之一，它来自于人格。

马克思一度是德国古典哲学的信奉者，从康德到黑格尔。但他看到了在物质生活领域，在私有财产领域，人与人之间的关系是要消灭对方。怎么能说私有财产的权利出自理性呢？理性论证的东西，不应该导致人消灭人。

---

# 哲学革命的内涵

马克思之前的西方哲学传统理念，是“哲学的对象是理性的存在者”。柏拉图将世界划分为感性现实世界和理念世界。感性世界的物体的真理，存在于它所模仿的那个理念。理念可以由理性来讨论，对理念进行全面思辨性、理性的描述，就构成了柏拉图的本体论。这就形成了“**柏拉图主义传统”，哲学向来的对象都是“由理性的抽象所获得的对象”**。

> PS：本体(noumenon）来自于希腊语，字面意思为“存在于思想中的某事物”，它意指不必用感官就能够认识到的物质或事件，与现象是相对的名词。在柏拉图主义中，本体的领域在于理型世界，或理念世界。康德称本体为物自体。例如，人的“人格”就是本体。

康德将私有财产的占有视作人格的权利(right)之一，它是理性的；而马克思的研究对象则是一种非理性的权力(power),之所以称它为非理性，是因为它是一部分人对另一部分人的奴役和支配。对于理性的权利所做的哲学，称为philosophy of right，即法哲学；对于非理性的权力所做的哲学，称为phylosophy of power，即权力哲学。

从康德到黑格尔，虽然哲学思想发生了很大变化，但这不叫革命。我们称康德是德国古典哲学的开创者，称黑格尔是德国古典哲学的集大成者。但是从黑格尔到马克思，中间发生了一场哲学革命。由于马克思对于物质利益领域非理性的发现，哲学的对象从理性思辨的对象转变为前理性的感性存在。所以首先，哲学革命是由于哲学对象的改变引起的。

提出权力哲学的，不只马克思一位思想家，还有尼采。只不过尼采在马克思1844年发动哲学革命时才诞生，所以较为晚了。尼采受到叔本华“生存意志”(will to survive)本体论的启发，提出了“权力意志”(will to power)。

尼采和马克思之间有着共通点，难怪法国哲学家福柯说，对自己一生影响最大的，是这样两个思想家，一个是尼采，另一个是马克思。培根说：”knowledge is power.” 它曾经被翻译成“知识就是力量”。但按照福柯，应该翻译成“知识就是权力”。自然科学量化地描述自然界，将自然状态放在数学公式里，目的是为了“控制”，为了获取相对于自然界的权力。

马克思和尼采都提出了权力哲学，但他们二人的不同之处在于，对于权力根源的理解不同。尼采认为，权力来源于意志，来自于强者的意志，他的哲学是phylosophy of will to power. 马克思认为，权力来源于人与人的感性交往。所以在马克思那里，权力是指社会权力social power，他的哲学是philosophy of social power. 而**历史唯物主义究其本性而言，就是社会权力哲学philosophy of social power**。历史唯物主义，就是一门研究社会权力的哲学。

**权利和权力的关系：**

对于权力和权利的关系，决不是权利规定了权力，而是权力规定了权利。前者是康德和黑格尔，是历史唯心主义；后者是马克思，是历史唯物主义。实际上，是先有社会权力的形成，但是它最开始没有得到法律的批准和意识形态的认同；经过观念的变革和思想的解放，这种社会权力最终得到了认可和承认，上升为权利。**非理性的社会权力，穿上理性的法律外衣，被称为权利**。马克思评论道：“财产关系是生产关系的法律用语。” 从社会权力上升为权利的过程，中间要经过意识形态的变革，用一句人人熟知的话来概括，**“经济基础决定上层建筑”。经济基础的内容是社会权力(social power),上层建筑是法的权利体系(system of rights)，中间环节的内容是意识形态**。历史唯物主义的另一条著名判断“生产力决定生产关系”，讲的是社会权力的更替，即新的社会权力如何战胜旧的社会关系。

“革命就是范式的转换”。封建主义生产关系的核心范式，是地租；资本主义生产方式的核心范式，是剩余价值。马克思在哲学领域的革命范式转换，用一句话来概括：“不是意识决定生活，而是生活决定意识。”

PS：黑格尔说，“**本质就是消失了的存在”**。失恋之后对于爱情的思考，感受到的失去的东西，就是爱情的本质。

---

# 哲学革命的成果

哲学革命，开辟了通向历史科学的道路。科学从哲学中分化出来。马克思发动的哲学革命将产生人类未来的知识类型，即历史科学。所谓历史科学，是指科学所研究的对象，无论是自然对象还是社会对象，都是历史生成起来的，我们不能拿掉历史这个维度。历史科学的第一个样本是《资本论》。

亚当·斯密等古典经济学家将资本视作现代社会的唯一财富，在他们看来，经济学研究资本的运动规律，也就是研究财富增长的规律。亚当斯密将著作命名为《国富论》。而马克思在研究资本的时候，不仅仅把它当作现代社会财富，同时把它揭示为当代社会权力。

胡塞尔说过：“在今天的科学文明当中，只见事实的科学造就只见事实的人。” 他们殊不知事实是被历史事件建构起来的。对历史事件本身的描述，是历史科学。这个描述的方法，一定是辩证法。从这个角度来理解马克思的话：“辩证法在对事物的肯定的理解的同时，包含着对事物否定的理解，即包含着对事物必然灭亡的理解。辩证法不崇拜任何东西，按其本性来说，它是批判的和革命的。” 在这个意义上，凡是真正的历史科学都可以称得上是革命的科学。第一门历史科学就是马克思的政治经济学批判。人们应发展更多的历史科学，如自然科学批判、社会学批判、政治学批判等等。

**辩证法不崇拜任何东西，但辩证法承认进步。马克思主义的历史观是进步主义的历史观。共产主义不是对绝对平均主义的返回，而是承载着人类历史发展的全部财富。**
